---
layout: page
title: Oseas
permalink: /oseas
---

<div class="navigation">
   <input type="button" popovertarget="toc" value="Contenido">
   <input type="button" popovertarget="books" value="Libros">
</div>

<div id="books" markdown="1" popover>

   {% include book-list.md %}
</div>

<div id="toc" markdown="1" popover>

   - Tabla de contenido
   {:toc}
</div>




## Introducción

Con Oseas comienza la serie de los doce Profetas Menores. Se llaman Menores no porque fuesen profetas de una categoría menor, sino por la escasa extensión de sus profecías, con relación a los Profetas Mayores.

Oseas u Osee, profeta de las diez tribus del norte, como su contemporáneo Amós, vivió en el siglo VIII a. C., mientras Isaías y Miqueas profetizaban en Judá, es decir, bajo el reinado del rey Jeroboam II de Israel (783-743) y de los reyes Ocías (Amasías) (789-738), Joatán (738-736), Acaz (736-721) y Ezequías (721-693); reyes de Judá. Sus discursos proféticos se dirigen casi exclusivamente al reino de Israel (Efraím, Samaria), entonces poderoso y depravado, y solo de paso a Judá. Son profecías duras, cargadas de terribles amenazas contra la idolatría, la desconfianza en Él y la corrupción de costumbres y alternadas, por otra parte, con esplendorosas promesas (cf. 2, 14 ss.) y expresiones del más inefable amor (cf. 2, 23; 11, 8, etc.). El estilo es sucinto y lacónico, pero muy elocuente y patético y a la vez riquísimo en imágenes y simbolismos.

La primera parte (capítulos 1-3) comprende dos acciones simbólicas que se refieren a la infidelidad del reino de Israel como esposa de Yahvé. La segunda (capítulos 4-14) es una colección de cinco vaticinios (capítulos 4, 5, 6, 7-12; 12-14) en que se anuncian los castigos contra el mismo reino y luego la purificación de la esposa adúltera, en la cual se despierta la esperanza en el Mesías y su glorioso reinado.

El Martirologio Romano conmemora al santo Profeta el día 4 de julio. Su sepulcro se muestra en el monte Nebí Oscha, no lejos de es-Salt (Transjordania). El Eclesiástico hace de Oseas y de los otros Profetas Menores este significativo elogio: “Reverdezcan también en el lugar donde reposan, los huesos de los doce Profetas; porque ellos consolaron a Jacob, y lo confortaron con una esperanza cierta” (Eclesiástico 49, 12).



OSEAS 1
1[9269]Palabra de Yahvé dirigida a Oseas, hijo de Beerí, en los días de Ocías, Joatam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá, y en los días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel.

Nombres simbólicos de los hijos de Oseas
2[9270]Comienzo de lo que habló Yahvé por Oseas. Dijo Yahvé a Oseas: “Ve y tómate una mujer fornicaria, y (ten) hijos de fornicación; porque la tierra comete fornicación, apartándose de Yahvé.” 3Fue y tomó a Gómer, hija de Diblaim; la cual concibió y le dio a luz un hijo. 4[9271]Y le dijo Yahvé: “Llámalo Jezrael, porque dentro de poco tomaré venganza de la casa de Jehú, por la sangre de Jezrael, y exterminaré el reino de la casa de Israel. 5En aquel día quebraré el arco de Israel en la llanura de Jezrael.” 6[9272]Y concibió ella otra vez y dio a luz una hija. Y (Yahvé) dijo al (profeta): “Ponle por nombre ‘Lo-Ruhama’, pues en adelante no usaré ya de misericordia con la casa de Israel para perdonarla. 7Pero me apiadaré de la casa de Judá, los salvaré por medio de Yahvé, su Dios. No los salvaré con arco ni con espada, ni mediante guerra, ni por medio de caballos o jinetes.” 8Y destetado que hubo a Lo-Ruhama, volvió a concebir y dio a luz un hijo. 9[9273]Y dijo (Yahvé): “Llámalo ‘Lo-Ammí’, pues vosotros no sois ya mi pueblo, y Yo no soy más vuestro (Dios).” 

Restauración de Israel
10[9274]El número de los hijos de Israel será como la arena del mar, que no tiene medida ni número, y en lugar de decírseles: «No sois mi pueblo», seréis llamados «hijos del Dios vivo». 11[9275]Y se congregarán en uno los hijos de Israel y los hijos de Judá, y pondrán sobre sí un mismo caudillo, y saldrán del país: porque grande será el día de Jezrael. 

OSEAS 2
Apostasía y reprobación de Israel
1[9276]Decid a vuestros hermanos «Ammí», y a vuestras hermanas «Ruhama». 2[9277]¡Acusad a vuestra madre, acusadla! Porque ella no es mi mujer, ni Yo soy su marido; aparte de su rostro sus fornicaciones y de su seno sus adulterios; 3[9278]No sea que Yo la despoje, dejándola desnuda, y la ponga (tal como estaba) en el día de su nacimiento, y la haga semejante a un desierto, y la convierta en una tierra árida, y la mate de sed. 4No me compadeceré de sus hijos; porque son hijos de fornicación. 5[9279]Pues su madre ha cometido fornicación; ha quedado sin honor la que los dio a luz; pues ella dijo: «Iré en pos de mis amantes, que son los que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida.» 6[9280]Por eso, he aquí que voy a cerrar tu camino con zarzas; la cercaré con un muro para que no pueda hallar sus senderos. 7[9281]Irá en pos de sus amantes, pero no los alcanzará; los buscará y no los hallará. Luego dirá: «Iré y volveré a mi primer marido, pues entonces me iba mejor que ahora.» 8[9282]No reconoció ella que Yo fui quien le di el trigo, el vino y el aceite, y le multipliqué la plata y el oro, empleado para Baal. 9Por eso le quitaré mi trigo a su tiempo, y mi vino al tiempo señalado; y recobraré mi lana y mi lino con que cubre su desnudez. 10Mas ahora descubriré sus vergüenzas a los ojos de sus amantes; y no habrá quien la libre de mi mano. 11Haré cesar toda su alegría, sus fiestas, sus novilunios y sus sábados, y todas sus solemnidades. 12Devastaré sus viñas y sus higueras, de las cuales ella decía: «Estas son el salario que me han dado mis amantes». Las convertiré en un matorral y las devorarán las bestias del campo. 13[9283]La castigaré por los días de los Baales a los cuales ella quemaba incienso, cuando adornándose con sus zarcillos y collares, y yendo en pos de sus amantes se olvidaba de Mí, dice Yahvé. 

Conversión de Israel
14[9284]Por eso Yo la atraeré y la llevaré a la soledad y le hablaré al corazón. 15[9285]Y desde allí le devolveré sus viñas, y el Valle de Acor como puerta de esperanza; y ella cantará allí, como en los días de su juventud, como el día en que subió de Egipto. 16[9286]En aquel día, dice Yahvé, me llamarás: «Señor mío», y no me llamarás ya: «Mi Baal». 17Pues quitaré, de su boca los nombres de los Baales, y nunca jamás serán mencionados por sus nombres. 18[9287]En aquel día haré en favor de ellos alianza con las fieras del campo, con las aves del cielo y con los reptiles de la tierra; quebraré en la tierra arco, espada y guerra, y haré que reposen seguros. 19Y te desposaré conmigo para siempre; te desposaré conmigo en justicia y juicio, en misericordia y piedad. 20[9288]Te desposaré conmigo en fidelidad, y reconocerás a Yahvé. 21[9289]En aquel día responderé, dice Yahvé; sí, Yo responderé a los cielos, y ellos responderán a la tierra; 22y la tierra responderá al trigo, al vino y al aceite; y estos responderán a Jezrael. 23[9290]Sembraré a (Israel) para Mí en la tierra; y me compadeceré de Lo-Ruhama, 24y al que dije “Lo-Ammí”, le diré: “Pueblo mío eres”; y él dirá: “Tú eres mi Dios.” 

OSEAS 3
Matrimonio con una adúltera
1[9291]Yahvé me dijo: “Anda otra vez y ama a una mujer, amada de su amigo y adúltera; así como Yahvé ama a los hijos de Israel, aunque ellos se vuelven a otros dioses y gustan las tortas de pasas.”

2[9292]Me la adquirí por quince siclos de plata, y un hómer de cebada, y un létek de cebada. 3[9293]Y le dije: “Muchos días tendrás que esperarme; no cometerás fornicación, ni te entregarás a ningún hombre, y yo haré lo mismo respecto de ti.” 4[9294]Porque mucho tiempo han de estar los hijos de Israel sin rey, sin príncipe, sin sacrificio, sin massebah, sin efod y sin terafines. 5[9295]Pero después se convertirán los hijos de Israel, y buscarán a Yahvé, su Dios, y a David, su rey; y con temblor (acudirán) a Yahvé y a su bondad al fin de los tiempos.

OSEAS 4
Corrupción general
1[9296]¡Oíd la palabra de Yahvé, oh hijos de Israel! Pues Yahvé entra en juicio con los habitantes del país, porque no hay verdad ni misericordia, y no hay conocimiento de Dios en la tierra. 2[9297]Perjuran, y mienten, matan, roban y adulteran, hacen violencia, y un homicidio sigue a otro. 3[9298]Por esto el país está de luto, y desfallecen cuantos en él habitan, juntamente con las bestias del campo y las aves del cielo. Hasta los peces de la mar desaparecen. 4[9299]Pero nadie se ponga a contender y nadie reprenda; porque tu pueblo es como aquellos que se querellan contra el sacerdote. 5[9300]Tropezarás en pleno día, y también el profeta tropezará contigo de noche; y Yo haré perecer a tu madre. 6[9301]Mi pueblo perece por falta de conocimiento. Por haber rechazado tú el conocimiento, Yo te rechazaré a ti para que no seas mi sacerdote. Por haber olvidado tú la ley de tu Dios, me olvidaré Yo de tus hijos. 7[9302]Cuanto más se multiplicaron, tanto más pecaron contra Mí; por lo cual trocaré su gloria en ignominia. 8[9303]Comen los pecados de mi pueblo, y las iniquidades de este le gustan. 9Por eso el pueblo y los sacerdotes tendrán la misma suerte. Los castigaré por su conducta y haré recaer sobre ellos sus obras. 10Comerán, y no se saciarán; fornicarán y no se multiplicarán, por cuanto han dejado de servir a Yahvé. 11Fornicación, vino y mosto quitan el buen sentido. 12[9304]Mi pueblo consulta a sus leños, y su palo le da revelaciones; porque el espíritu de fornicación los ha extraviado, se prostituyen apartándose de su Dios. 13[9305]Ofrecen sacrificios sobre las cimas de los montes, y queman incienso sobre los collados, bajo las encinas, los álamos y los terebintos; porque es grata su sombra. Por eso fornican vuestras hijas y adulteran vuestras nueras. 14[9306]Sin embargo no castigaré a vuestras hijas fornicarias, ni a vuestras nueras adúlteras, por cuanto ellos mismos van aparte con las prostitutas, y ofrecen sacrificios con las hieródulas; así el pueblo que no entiende corre hacia su perdición. 

Exhortación a Judá
15[9307]Si tú, oh Israel, fornicas, al menos no se haga culpable Judá. No vayáis a Gálgala, ni subáis a Betaven; ni juréis (diciendo): «¡Vive Yahvé!» 16Porque Israel se extravió como una vaca indómita; mas ahora los apacentará Yahvé cual corderos en lugar espacioso. 17[9308]Efraím no se separa de los ídolos. ¡Déjale! 18Terminada su embriaguez se entregan a la fornicación; sus príncipes aman sobre todo la ignominia. 19[9309]El viento los tiene envueltos en sus alas; y quedarán avergonzados a causa de sus sacrificios. 

OSEAS 5
Crímenes de los sacerdotes y gobernantes
1[9310]¡Oíd esto, oh sacerdotes! ¡Casa de Israel, escucha! ¡Prestad oídos vosotros, los de la casa real! porque vosotros seréis juzgados, por haber sido un lazo en Masfá y una red tendida sobre el Tabor. 2[9311]Por sus sacrificios llevaron la apostasía hasta el extremo; por tanto los castigaré a todos ellos. 3Conozco a Efraím, e Israel no se me oculta, puesto que tú, oh Efraím, has fornicado, e Israel se ha contaminado. 4Sus malas obras no lo dejan volver a su Dios; pues el espíritu de fornicación vive en su corazón, de modo que no conocen a Yahvé. 5La soberbia de Israel se muestra en su cara; Israel y Efraím caerán por su propia iniquidad; y Judá caerá juntamente con ellos. 6[9312]Con sus rebaños y con sus vacadas irán en busca de Yahvé, y no lo hallarán, porque Él se ha retirado de ellos. 7[9313]Han sido infieles a Yahvé, engendrándole hijos bastardos; por lo cual la nueva luna los consumirá con sus bienes. 8[9314]¡Tocad la bocina en Gabaá, y la trompeta en Ramá! ¡Alzad el grito en Betaven! ¡Cuidado, Benjamín! 9Efraím será una desolación en el día del castigo; lo que he anunciado a las tribus de Israel, se cumplirá. 10[9315]Los príncipes de Judá se han hecho como los que mudan los linderos; por lo cual derramaré sobre ellos como agua mi ira. 11[9316]Efraím está oprimido, quebrantado por el castigo, porque quiso andar tras el mandato. 12[9317]Yo seré como polilla para Efraím, y como carcoma para la casa de Judá. 13Cuando Efraím vio su falta de fuerzas y Judá su llaga, recurrió Efraím a Asiria, y llamó a un rey vengador; mas este no podrá sanaros, ni curaros la llaga. 14Porque Yo seré cual león para Efraím, y como leoncillo para la casa de Judá. Yo, yo tomaré la presa, y me iré; me la llevaré, y nadie me la arrancará. 15[9318]Me iré, y me retiraré a mi lugar hasta que ellos reconozcan su culpa y busquen mi rostro. 

OSEAS 6
Falta de sinceridad en la conversión
1[9319]«En su angustia me buscarán (diciendo): Venid, volvámonos a Yahvé, 2pues Él (nos) ha desgarrado, y Él nos sanará; Él ha herido, y nos vendará. 3[9320]Nos devolverá la vida después de dos días, y al tercero nos resucitará, y viviremos en su presencia. Conoceremos y-no desistiremos de conocer a Yahvé. Su venida es cierta como el alba; nos visitará como la lluvia, como la lluvia tardía que riega la tierra». 4¿Qué haré contigo, oh Efraím? ¿Qué haré contigo, oh Judá? Vuestra piedad es como la nube de la mañana, desaparece como el rocío de la madrugada. 5[9321]Por eso los he tajado por medio de los profetas, los he matado por las palabras de mi boca; y tus castigos vendrán como relámpago. 6[9322]Pues misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más bien que holocaustos. 7Mas ellos, como Adán han violado la alianza; allí me han sido infieles. 8[9323]Galaad es una ciudad de malhechores en que se ven huellas de sangre. 9[9324]Y como bandidos que acechan a los hombres, así una banda de sacerdotes asesina en el camino de Siquem; verdaderamente obran la maldad. 10Cosas horribles he visto en la casa de Israel; allí se prostituye Efraím, allí se contamina Israel. 11[9325]Para ti también, oh Judá, está preparada una siega cuando Yo haga volver a los cautivos de mi pueblo. 

OSEAS 7
La iniquidad de Israel
1[9326]Al curar Yo a Israel, se ha descubierto la iniquidad de Efraím y la perversidad de Samaria: practican la mentira; por dentro hay ladrones, y por fuera roban bandidos. 2No piensan en su corazón que Yo me acuerdo de todas sus maldades. Ahora los rodean sus obras que están ante mi vista. 3[9327]Regocijan al rey con sus perversidades, y a los príncipes con sus mentiras. 4Son adúlteros todos, como horno encendido por el hornero; este cesa de atizar (el fuego), mientras se amasa, hasta la fermentación. 5En la fiesta de nuestro rey, los príncipes loquearon tomados de vino; y él tendió su mano a los burladores. 6[9328]Porque ellos se acercaron, siendo como horno su corazón mientras le acechaban. Toda la noche durmió su hornero, y a la mañana el (horno) ardió cual llama abrasadora. 7Todos están encendidos como un horno; devoran a sus jueces, todos sus reyes han caído; no hay entre ellos quien clame a Mí. 

Las vanas esperanzas en Egipto y Siria
8[9329]Efraím se ha mezclado con los pueblos; Efraím es una torta a la cual no se ha dado vuelta. 9Los extranjeros han devorado su fuerza, y él no se dio cuenta; también las canas se esparcieron sobre él sin que lo advirtiera. 10La soberbia de Israel se manifiesta en su misma cara; pero no se convierten a Yahvé su Dios, y con todo esto no lo buscan. 11[9330]Efraím ha venido a ser como una paloma tonta y falta de entendimiento: llaman a Egipto, acuden a Asiria. 12[9331]Pero mientras vayan, tenderé sobre ellos mi red; los haré caer cual ave del cielo; los castigaré según lo anunciado en sus asambleas. 13¡Ay de ellos porque se han apartado de Mí! ¡Ruina sobre ellos, por cuanto contra Mí se han rebelado! Yo iba a salvarlos, pero ellos hablaban mentiras de Mí. 14[9332]Y no me invocan de corazón cuando gimen sobre sus camas; es por el trigo y el vino por lo que se preocupan; así se apartan de Mí. 15Yo les he enseñado, he dado vigor a sus brazos, pero ellos maquinan contra Mí el mal. 16[9333]Vuelven a sacudir el yugo, son como arco engañoso. Sus príncipes caerán a espada, en castigo de la saña de su lengua. Por eso se mofarán de ellos en la tierra de Egipto. 

OSEAS 8
Infidelidad de Israel

1[9334]¡A tu boca la trompeta! Cual águila (viene el enemigo) sobre la casa de Yahvé; por cuanto han violado mi alianza y pecado contra mi Ley. 2Claman a Mí: «¡Dios mío; nosotros, los de Israel, te hemos reconocido!» 3lsrael ha desechado el bien; por eso el enemigo le perseguirá. 4[9335]Se dieron reyes, pero no por Mí, se constituyeron príncipes, que Yo no conocí; de su plata y de su oro se hicieron ídolos para su propia perdición. 5[9336]Tu becerro, oh Samaria, me da asco; se ha encendido contra ellos mi ira. ¿Hasta cuándo serán incapaces de purificarse? 6Pues ese (becerro) es obra de Israel; lo hizo un artífice, y no es Dios; por eso será hecho pedazos el becerro de Samaria. 7[9337]Porque sembraron viento recogerán torbellino; no tendrán frutos, el trigo no dará harina; y si la diere, se la comerán los extranjeros. 8Devorado ha sido Israel; está ahora entre las naciones como un vaso inmundo. 9[9338]Pues ellos subieron a Asiria, la cual es como el asno montés que anda solitario. Efraím se compra amantes por medio de regalos. 10[9339]Mas aunque den regalos a las naciones, ahora voy a juntarlas (contra ellos), y por algún tiempo temblarán bajo la carga del rey de los príncipes. 11[9340]Efraím ha multiplicado los altares para pecar; esos altares han sido el origen de su pecado. 12[9341]Yo le prescribí muchas leyes, mas son reputadas como cosa extraña. 13[9342]Me presentan sacrificios, pero después de degollar la víctima se la comen ellos mismos. Yahvé no los acepta; ahora mismo se acordará de su iniquidad y castigará su pecado. ¡A Egipto volverán! 14Israel se ha olvidado de su Hacedor, y ha edificado templos; y Judá se ha hecho muchas plazas fuertes. Por eso enviaré fuego a sus ciudades, que devorará sus palacios. 

OSEAS 9
Amenaza del cautiverio
1[9343]No te alegres, Israel, ni te goces como los gentiles, porque te prostituiste (apartándote) de tu Dios; codiciaste la paga de ramera en todas las eras de trigo. 2Por eso, era y lagar no les darán el sustento, y el mosto les fallará. 3[9344]No quedarán en la tierra de Yahvé; Efraím volverá a Egipto, y en Asiria comerán cosas inmundas. 4[9345]Entonces ya no harán a Yahvé libaciones de vino, ni le serán aceptos sus sacrificios; serán para ellos como pan de luto; cualquiera que lo comiere, quedará contaminado: su pan será (solamente) para ellos, no entrará en la Casa de Yahvé. 5¿Qué haréis en las fiestas, en los días solemnes de Yahvé? 6[9346]Pues he aquí que habrán de salir de la (tierra) devastada; Egipto los recogerá, Menfis les dará sepultura. Sus preciosidades de plata las heredará la ortiga, y sus moradas el cardo. 7[9347]Han llegado los días de la visita, han venido los días de la retribución; entonces Israel verá si el profeta es un insensato, el varón inspirado un loco, a causa de tu inmensa iniquidad, y por la enormidad de tu odio. 8[9348]El atalaya de Efraím, el profeta, que esta con mi Dios, (halla) en todos sus caminos un lazo de cazador y la persecución en la casa de su Dios. 9[9349]Se han abismado en la perversidad como en los días de Gabaá; pero Él se acordará de su iniquidad y castigará sus pecados.

Desolación y destrucción
10[9350]Como uvas en el desierto hallé a Israel; como higos tempranos, primicias de la higuera, vi a vuestros padres. Acudieron a Baalfegor, consagrándose al (ídolo) infame, y se hicieron abominables como aquello que amaban. 11[9351]La gloria de Efraím se volará como un ave; ya no habrá hijos, ni embarazo, ni concepción. 12Y si criaren sus hijos, los privaré de ellos para que no haya hombres; pues ¡ay de ellos cuando Yo los abandone! 13[9352]Efraím, según vi, es otra Tiro, plantado en hermoso país, Efraím sacará sus propios hijos para el matador. 14¡Dales, Yahvé! ¿Qué les darás? ¡Dales senos estériles y pechos enjutos! 15[9353]Toda su maldad está en Gálgala; allí les tomé aversión por la maldad de sus obras; los expulsaré de mi casa, no los amaré más; apóstatas son todos sus jefes. 16Herido está Efraím, se ha secado su raíz, no dará más fruto; y si tuvieren hijos, Yo daré muerte a los amados (hijos) de su seno. 17[9354]Los desechará mi Dios, porque no lo escucharon, e irán errantes entre las naciones. 

OSEAS 10
La idolatría de Israel
1[9355]Era Israel una vid frondosa, cargada de frutos; pero cuanto más abundó su fruto, tanto mayor fue el número de sus altares; cuanto mejor su tierra, tanto más riqueza hubo en sus massebas. 2[9356]Está dividido su corazón, pagarán ahora sus culpas. Él hará pedazos sus altares, destruirá sus massebas. 3[9357]Entonces dirán: “No tenemos rey porque no tememos a Yahvé, y ¿qué podrá hacer el rey por nosotros?” 4[9358]HabIan vanas palabras, juran en falso, hacen pactos; por eso el juicio brota como ajenjo en los surcos del campo. 5[9359]Los habitantes de Samaria están llenos de temor, por las novillas de Betaven; pues su pueblo llora por (el ídolo), y sus sacerdotes tiemblan por él porque queda desvanecida su gloria. 6[9360]El ídolo mismo será llevado a Asiria, como presente para el rey vengador. Cubrirse de confusión Efraím, e Israel tendrá que avergonzarse de sus designios. 7Destruida será Samaria, quedando su rey como un pedazo de madera sobre las aguas. 8[9361]Serán destruidos los altos de Avén, el pecado de Israel; espinos y abrojos crecerán sobre sus altares. Entonces dirán a las montañas: ¡Cubridnos!; y a las colinas: ¡Caed sobre nosotros!

Frutos de la impiedad
9[9362]Desde los días de Gabaá, has pecado, oh Israel, allí han perseverado (en el pecado). ¿No los alcanzará en Gabaá la guerra contra los hijos de la maldad? 10[9363]Según mi deseo los castigaré; se congregarán contra ellos los pueblos, para castigarlos por su doble maldad. 11[9364]Efraím es una novilla bien adiestrada, que ama la trilla; mas Yo pondré (el yugo) sobre su hermosa cerviz. Unciré a Efraím, Judá tirará del arado, y Jacob abrirá los surcos. 12[9365]Sembrad en justicia y segaréis los frutos de la misericordia. Cultivad vuestra tierra inculta, pues tiempo es de buscar a Yahvé hasta que venga, para derramar sobre vosotros la justicia. 13[9366]Arasteis maldad, y cosechasteis iniquidad; comisteis el fruto de la mentira. Confiaste en tus propios planes, en la multitud de tus guerreros. 14[9367]Por eso se levantará tumulto entre tu gente, y todas tus fortalezas serán destruidas, como Salmán destruyó a Bet-Arbel, en el día de la batalla; cuando la madre fue estrellada juntamente con los hijos. 15[9368] Esto trajo sobre vosotros Betel, a causa de vuestra extrema maldad. 

OSEAS 11
El amor de Dios a Israel
1[9369]Al romper el alba no habrá más rey en Israel. Cuando Israel era niño, Yo lo amé, y de Egipto llamé a mi hijo. 2[9370]Pero cuanto más se los llama, tanto más se alejan, sacrificando (víctimas) a los Baales, y quemando incienso a los ídolos, 3[9371]Y fui Yo quien enseñé a andar a Efraím, Yo lo tomé de los brazos, pero ellos desconocieron que Yo los cuidaba. 4[9372]Yo los atraje con lazos de hombre, con vínculos de amor; fui para ellos como quien alza el yugo de sobre sus quijadas, y me incliné para darles de comer. 5(Israel) no volverá al país de Egipto, sino que el asirio será su rey, porque no han querido convertirse. 6La espada caerá sobre sus ciudades, y consumirá sus barras, y las devorará, a causa de sus malos designios. 7Mi pueblo tiende a alejarse de Mí; se lo llama hacia arriba, pero ninguno quiere alzar la mirada.

Restauración del pueblo
8[9373]¿Cómo te podré abandonar, oh Efraím? ¿Cómo podré entregarte, oh Israel? ¿Podré acaso tratarte como Adama, hacerte como a Seboím? Se conmueve mi corazón dentro de Mí, a la par que se inflama mi compasión. 9No haré según el furor de mi ira, no volveré a destruir a Efraím; porque soy Dios, y no un hombre; soy el Santo que está en medio de ti; no vendré en ira. 10[9374]Irán en pos de Yahvé, el cual rugirá como león; cuando Él levante su rugido, vendrán temblando sus hijos desde el occidente, 11[9375]Vendrán temblando, cual ave, desde Egipto, y como paloma, desde la tierra de Asiria; y Yo los restituiré a sus casas, dice Yahvé. 12Pero Efraím me tiene rodeado con mentiras, y la casa de Israel con fraude; Judá es infiel a su Dios, y al Santísimo, quien es tan fiel. 

OSEAS 12
Invitación al arrepentimiento
1[9376]Efraím se apacienta de viento, y corre tras el viento del oriente, todo el día está aumentando las mentiras y los actos de violencia; hace pacto con Asiria, y a Egipto lleva aceite. 2También contra Judá se querellará Yahvé, y castigará a Jacob conforme a su conducta; según sus obras le retribuirá. 3[9377]En el seno materno suplantó a su hermano, y en su edad madura luchó con Dios. 4Luchó con el ángel, y prevaleció; lloró y le pidió gracia. En Betel le halló, y allí habló con nosotros. 5Yahvé que es el Dios de los ejércitos; Yahvé es su Nombre. 6[9378]“Conviértete a tu Dios; guarda la misericordia y la justicia, y espera siempre en tu Dios”. 7[9379]Siendo mercader, que tiene en sus manos balanza falsa, se complace en engañar. 8[9380]Dice Efraím: “Con todo, me he hecho rico, he adquirido riquezas; con todas mis ganancias no se hallará en mí culpa que sea pecado.” 9[9381]Yo soy Yahvé, tu Dios, desde la tierra de Egipto; Yo haré que habites otra vez en tiendas, como en días de la fiesta. 10[9382]Yo hablé a los profetas, haciéndoles ver muchas visiones; por medio de los profetas me he manifestado en parábolas. 11[9383]Si Galaad es vanidad, también ellos son vanidad. En Gálgala sacrifican toros, y sus altares son como montones de piedras en los surcos del campo. 12[9384]Huyó Jacob al país de Siria, por una mujer Israel se hizo siervo, y por una esposa apacentó (ovejas). 13[9385]Por mano de un profeta Yahvé sacó a Israel de Egipto, y lo salvó por medio de un profeta. 14Efraím ha provocado a su Señor con amargos pecados; por lo cual hará caer sobre él la sangre derramada, y le dará la paga por sus ultrajes. 

OSEAS 13
Castigo definitivo de Israel
1[9386]Cuando hablaba Efraím temblaban (los otros), así se ensalzó en Israel, pero se hizo culpable por Baal, y murió. 2[9387]Y ahora pecan más todavía; de su plata se han hecho imágenes fundidas, ídolos según su propio concepto, todos ellos obra de artífice; y a tales las dicen: “Sacrificadores de hombres besan a becerros.” 3[9388]Por eso serán como la nube de la mañana, y como el rocío matutino que desaparece, como el tamo que el viento se lleva de la era, y como el humo que sale por la ventana. 4Pero Yo soy Yahvé, tu Dios, desde la tierra de Egipto, y tú no has de reconocer a otro Dios fuera de Mí; no hay otro salvador sino Yo. 5[9389]Yo te conocí en el desierto, en la tierra de sequedad. 6Se saciaron de sus pastos, se hartaron, y se engrió su corazón, por eso me echaron en olvido. 7Mas Yo seré para ellos como león, cual leopardo acecharé en el camino. 8Me precipitaré sobre ellos como una osa privada de sus cachorros; destrozaré hasta la envoltura de su corazón, y los devoraré allí cual león; las fieras del campo los despedazarán. 9Tu ruina, oh Israel, viene de ti, y solo de Mí tu socorro. 10[9390]¿Dónde está tu rey que te salve en todas tus ciudades? ¿Y tus jueces, puesto que dijiste: “Dame rey y príncipes”? 11Yo te doy rey en mi ira, y te lo quito en mi indignación. 12[9391]Atada está la iniquidad de Efraím, y bien guardado su pecado. 13[9392]Dolores de parturienta vendrán sobre él; es un hijo necio, pues no sale a luz al abrirse la matriz. 14[9393]Yo los rescataré del poder del scheol, los redimiré de la muerte. ¿Dónde están tus plagas, oh muerte? ¿dónde tu destrucción, oh scheol? Mis ojos no ven arrepentimiento alguno. 15[9394]Aunque (Efraím) crezca entre sus hermanos, vendrá un viento solano, un soplo de Yahvé; del desierto saldrá, y se secará su fuente, se agotará su manantial; y será saqueado su tesoro, todo cuanto tiene de precioso. 

OSEAS 14
Ruina de Samaria
1[9395]Samaria será castigada, porque se ha rebelado contra su Dios; caerán a espada; serán estrellados sus niños, y será abierto el vientre de sus mujeres encintas.

Promesa de salvación
2¡Conviértete, oh Israel, a Yahvé tu Dios, porque has caído por tu iniquidad! 3[9396]¡Reflexionad y volveos a Yahvé! Decidle: ¡Quita Tú toda iniquidad y acepta lo que es bueno! Y te tributaremos los sacrificios de nuestros labios. 4[9397]No nos salvará Asiria, ya no montaremos en caballos; no llamaremos en adelante dioses nuestros a las hechuras de nuestras manos; pues en Ti halla misericordia el huérfano. 5[9398]Yo sanaré sus infidelidades; los amaré por pura gracia; porque mi ira se habrá apartado de ellos. 6Seré como rocío para Israel; brotará como el lirio y echará raíces como el Líbano. 7Sus ramas se extenderán, será su lozanía como la del olivo, y su fragancia como la del Líbano. 8Volverán y se sentarán bajo su sombra, crecerán como el trigo, y florecerán como la vid, y su fama será como la del vino del Líbano. 9Entonces (dirá) Efraím: “¿Qué tengo yo que ver ya con los ídolos?” Y Yo le responderé, y lo veré como abeto verde. ¡De Mí saldrán tus frutos! 10[9399]¿Quién es el sabio que esto comprenda, el hombre inteligente que lo conozca? Porque rectos son los caminos de Yahvé, y los justos andan por ellos; mas los prevaricadores hallan en ellos su ruina. 





## Comentarios de Mons. Straubinger


